Les réfugiés de la communauté LGBT aux Pays-Bas peuvent désormais faire appel à une application mobile, «Rainbow Refugees NL», pour obtenir des informations concernant leurs droits, leur santé et leur sécurité, a indiqué lundi le ministère de la Culture.

«Les réfugiés ne savent souvent pas qu'aux Pays-Bas ils peuvent par exemple porter plainte pour discrimination (...) que non pas l'homosexualité, mais la discrimination est ici un fait punissable», a expliqué la ministre néerlandaise Jet Bussemaker, citée dans un communiqué.

Disponible sur la plateforme de téléchargement iTunes, cette application offre des informations sur les droits d'un réfugié LGBT, la procédure de demande d'asile, les associations où demander de l'aide et poser des questions sur la santé et la sécurité.

Les demandeurs d'asile reçoivent également des contacts utiles et peuvent entrer en contact avec les organisations LGBT directement via «Rainbow Refugees NL», disponible en arabe, anglais, farsi et français.

Les réfugiés LGBT (lesbienne, gai, bi et trans) connaissent souvent des expériences négatives avec les instances officielles de leur pays d'origine et emportent cette méfiance avec eux dans le pays d'accueil, selon le même communiqué.

L'application pour téléphones a été développée avec l'aide de dix réfugiés par le ministère néerlandais de l'Éducation, de la Culture et des Sciences, la principale association de défense des droits des homosexuels du pays COC et l'Organe central pour l'accueil des demandeurs d'asile (COA).

Les Pays-Bas ont été le premier pays au monde à légaliser le mariage homosexuel.

Et en mars, le parlement néerlandais a voté en faveur d'un accueil séparé pour les réfugiés homosexuels, après que plusieurs d'entre eux ont reçu des menaces de mort de la part d'autres réfugiés et que des incidents ont eu lieu dans les centres pour demandeurs d'asile, avec des vêtements brûlés et des lits souillés d'excréments et de nourriture.
